---
title: 大三上经验分享
description: 机器人工程大三上学习经验。
---

课程列表：



**1L**：[机器人传感技术、机器人学II](https://www.cc98.org/topic/6368226/1#1)



**3L**：[机器人学I强化训练与实践、机器人学II强化训练与实践、机器视觉、空中机器人](https://www.cc98.org/topic/6368226/1#3)



**4L**：[机器人智能感知与分析、习近平新时代中国特色社会主义概论](https://www.cc98.org/topic/6368226/1#4)



注：



机器视觉为**控制学院**开设课程



机器人感知与分析：可以考虑作为**外专业**同学的跨专业课程？



## 前言



大三上学期对机器人的同学而言相比大二下又会轻松很多，这也是机器人专业最轻松的一个学期，到了冬学期甚至可以做到只剩一门体育课（虽然我欠了跨专业、膝盖和专选到这学期）。和往常的两次分享一样，整理了这篇经验分享，希望能帮助到之后学习下列课程的同学们。在正式分享之前，同样几点我想先说明：



1. 我希望在类似之前经验分享的基础上，也尽量分享我学习的**平时学习和期末准备**的实际情况。每位同学都有自己独特的学习节奏和适应方式，我的经历最多只能帮大家粗略了解一门课可能需要投入的程度，权当是多一个参考视角，不足之处还请批评指正；

2. 部分课程若有必要，我会尽量分析我得分高/低时的具体原因。这些个人案例不一定有普适性，但或许能提供一些对照思考的素材；

3. 需要特别说明的是，这些内容主要反映的是我在**应试和得分**上的观察，会比较功利和急躁。如果同学们对课程内容有更深入的钻研需求，授课老师或其他学长学姐的经验可能会更加有用——这方面我还有很多需要学习的地方。



最后想说的是，毕竟学习方法因人而异，每个人都有自己的独到之处，我的这些经验仅供参考。如果这些分享能给你带来一点点启发，或是帮你节省一些摸索的时间，我就非常开心了。祝愿各位在新的一学期都能学习顺利，事事顺心！



下面的课程难度为我的个人感受，采用10分制，分数越大即我个人认为越难。为了保证同学们对课程难度有更直观的感受，以下打分与我过去一年的经验分享打中的打分基准是**相同**的，可以进行跨学期的对比，当然，也是主观意见。可以参考：



[【24-25秋冬】【机器人工程】大二上课程总结+感想【复变函数与积分变换/复变 、电路与模拟电子技术/模电、概率论和数理统计/概统、大学物理（甲）II/大物、理论力学（乙）/理力、大学物理实验/大物实验、电路与模拟电子技术实验/模电实验、军事理论/军理、数据结构（控制）】 - CC98论坛](https://www.cc98.org/topic/6090644)



[【24-25春夏】【机器人工程】大二下课程总结+感想【信号与系统、机器人学I/机建、自动控制原理（乙）/自控乙、机械设计基础（甲）/机设、运筹学、嵌入式系统、毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论/毛概、英美文学赏析、托福写作、现当代西方建筑审美、嵌入式系统高级实验/嵌高】 - CC98论坛](https://www.cc98.org/topic/6222880)



## 专业必修课 

### 机器人传感技术/2.0学分/黄志尧、张涛、黄平捷



- **课程难度：** 2



- **分数：** 93/100



- **考核组成：** 平时40%（点名+作业+小测）+60%期末（半开卷，手写A4，考完试会收）



- **能否补天：** True



- **个人学习路线：** 平时：没有听过课，作业也是ai的



小测：老师上课一边讲小测题一边让我们写，实际上算点名



期末：根据复习课讲的重点大概看了一遍ppt并自己画了重点部分，据此抄了A4



【控制天下】【2025-2026秋冬】机器人传感技术 A4分享 [https://www.cc98.org/topic/6336522](https://www.cc98.org/topic/6336522) 复制本链接到浏览器或者打开【CC98】微信小程序查看\~



机器人传感技术是由三位老师共同来上的一门课，其中张涛老师会点名，好像是点了两次？黄​志​尧和黄平捷老师我记得没有点过名。



关于课程学习的内容，如果从考试功利的角度出发，这门课平时完全不需要听（），内容也都很基础，包括传感器的一些基本特性、误差计算和分析之后便是各式传感器的介绍了。平时上课时候会讲的比实际考试要求高很多，大多是延伸扩展。期末考前最后一节课会画重点，今年由于黄​志​尧老师出差所以是黄平捷老师画的，导致重点比较多（）。基本来看，最终期末考前需要掌握的也就包括：1.传感器的一些基本术语和含义 2.随机误差、系统误差、粗大误差的判别、计算（两道计算题：准确度等级的计算和误差的计算处理）和处理； 3.各类传感器的原理、类型、优点、不足、干扰、补偿（其中部分原理例如什么光电效应、磁电这些就只需要知道到原理的名字就可以了，而ToF、激光、三角、多边这些方法还是要看一下大概是怎么回事的，具体哪些要看哪些需要看复习的时候自然就知道了）4.其他明确画了重点的内容。其实根本上除了计算题需要会，其他的就看A4能抄到多少了（



关于期末考试，包括判断题、选择题、填空题、计算题和综合题，前三类题型考查的都是上述基础概念，计算题也如前文所述，综合题是给出了一个场景背景比如自动驾驶，然后给出一个表格，要求每一项预期功能选用某些传感器并说明原理、原因等，这个按照老师的意思是尽可能多写一些，我考试的时候是基本把那个表格完全写满甚至写超了。考虑到期末占比较高，建议还是提前两三天抄A4并且大概看一遍。我个人是平时一直没有听，作业也比较对付，到了期末之前和同学一起根据当天画的重点翻了一遍ppt，挑出来一些要抄的东西；然后大概花了10h抄完了A4，然后特意提前准备了一下设计题，基本也就结束了。



平时作业包括一次一张纸质的小测试题，大概是讲完第四章发课后回去做，其实和期末题型很像，交上去以后似乎老师确实是评级了，所以不要太对付（似乎只有小错误的都给了A，但也有同学给了B）；另一个小作业是在10月底整理1-4章的传感器的原理、类型、优点、不足、干扰、补偿这些，拍照上传，不知道是否影响评分。除此之外就没有作业了。



这门课实际上是有教材的，考虑到本课程的ppt实际上比较混乱，抄A4时很容易让人摸不着头脑，如果没发的话可以考虑购买一本（据说往年都是直接发教材的？）



### 机器人学II/2.5学分/李硕、李亮



- **课程难度：** 5.5



- **分数：** 98/100



- **考核组成：** 平时60%（导航规划20分+ICP 10分+EKF 15分+移动机器人认知报告10分+课堂讨论5分）+40%期末（半开卷，手抄A4）



- **能否补天：** True



- **个人学习路线：** 平时：没有听课，



大作业：拷打ai



期末：期末前倒数第二周对着ppt一边学一边整理了一份笔记，最后临考试过了一遍回忆卷并整理了回忆卷答案，抄了A4



【控制天下】【2025-2026秋冬】机器人学II A4分享 [https://www.cc98.org/topic/6344416](https://www.cc98.org/topic/6344416) 复制本链接到浏览器或者打开【CC98】微信小程序查看\~

【控制天下】【2025-2026秋】机器人学II 回忆卷 [tags:机器人学2，自主移动机器人，机器人工程] [https://www.cc98.org/topic/6345882](https://www.cc98.org/topic/6345882) 复制本链接到浏览器或者打开【CC98】微信小程序查看\~

【控制天下】【2025-2026秋冬】机器人学II 复习提纲摘要分享（完结） [tags:机器人学2 Robotics2 自主移动机器人 机器人工程 回忆卷 历年卷] [https://www.cc98.org/topic/6326162](https://www.cc98.org/topic/6326162) 复制本链接到浏览器或者打开【CC98】微信小程序查看\~



- **个人感受：** 李硕老师今年是第一次授课，可以看出来老师是很认真备了课，而且富有激情，可惜大三的同学们确实不是很爱互动（不过李老师今年暂时还不太清楚我们自控、机器人学I大概都学了什么内容，导致他讲的其实非常基础，节奏也非常慢，但是同学们又不给反馈导致老师以为我们没听懂讲的更慢（）所以导致整体进度其实比较慢的。相比之下李亮老师的声音还是太沉稳了，甚至有些催眠(x)，不过我也没有听（）两位老师都没有直接点名



我整理的复习提纲后来整理整理变成笔记了，平时学习的话感觉看看也会有用（）



整体来说，这门课讲授的内容还是比较多的，但是多数是概念性的内容，除了马尔科夫自定位这里的确提出了一点概率论要求之外，其他部分基本都是以汉语来描述和回答的问题。由于授课老师的变化，今年开始删去了原有的轮式机器人建模、地图建模、SLAM这三部分内容，新增了四旋翼无人机建模的内容，最终包括李硕老师讲授的路径规划、避障规划、轨迹规划、导航规划融合优化、四旋翼无人机建模，李亮老师讲授的里程估计、定位、马尔可夫实时自定位计算。具体而言，**第二章**路径规划这一章首先要理清楚路径、轨迹、避障规划三者的区别和联系，理解路径规划其实就两个基本问题：1.形成拓扑连通图 2.在连通图上搜索。对于前者，又分为分辨率完备（行车图、单元分解、人工势场）和概率完备（PRM、RRT、RRT\*）的两类方法，重点了解这些方法的基本思想和原理、优缺点；而对于后者，则需要知道BFS、DFS、Dijkstra、A* 几种算法具体是如何搜索的，会走过程，并分清完备性、概率完备性、最优性、渐进最优性的区别，综上本章内容相对较多。下一章**第三章**轨迹规划就是BUG及其衍生算法、向量势直方图法（VFH）、动态窗口法（DWA）几种方法，同样是原理、思想、优缺点等，具体公式我觉得不是很重要；**第四章**轨迹规划，包括一维轨迹规划（具体包括机器人学I学过的多项式、梯形速度曲线和新增的双S速度曲线，都很简单，但是要想清楚到底有多少未知数参数，有多少个约束这个问题，具体计算大概率不会考），图形搜索法、参数优化法、反馈控制法，同样原理思想优缺点。**第五章**是导航规划融合优化，相对次要，包括混合A*、弹性带（可以看一下Bubble）、TEB，同样原理思想优缺点。**第六章**是无人机动力学建模，这部分上课讲的比考的多很多，重点是坐标变换和旋转矩阵、欧拉角（机器人学I的内容，甚至还不涉及齐次变换矩阵），控制方法（重点看为什么不能用PD和纯P控制，双环P控制好在哪），其他的内容比如无人机具体的动力学建模若无特殊强调抄一个最后的公式就够了；**第七章**的里程估计相对内容较多，首先还是介绍了学过的四元数以及与旋转矩阵的转换，，重点在于两方面：ICP和VO，前者需要理清楚完整的流程和思路，以及计算效率、初值等常见问题；后者主要是特征检测、特征匹配、运动估计、局部优化四步，其中重点是2Dto2D饿的对极几何和RANSAC的算法。不过考的内容很基础，我认为不可能去考具体计算甚至考SVD分解，概念性为主。第八章和第九章是最难的两章，也是唯一相对不文科的两章，**第八章**必须要掌握：1.马尔可夫自定位公式的前提假设，完整推导过程；2.运动模型（具体包括里程计运动模型、速度运动模型两个例子，要从这两个例子中着重去学习各个变量的定义是什么，从理想模型到实际模型中误差是怎样用高斯分布建模的，闭式求解、随机采样求解具体是怎样做的，认识到两者实际上前者是逆模型、后者是正模型）3.观测模型（具体包括特征传感器观测模型、物理建模的激光束模型和LIKELIHOOD FIELD激光束模型，这几个模型都要看一遍具体推导的过程，还都挺好理解的），在2、3的基础上理解马尔可夫自定位的完整流程，是如何从t-1时刻的后验分布经过运动模型扩散、观测模型修正得到t时刻的后验分布的。不要因为看到这么多式子害怕，我觉得实际上比机器人学I简单，而且考查的话如果硬要出新的，最多最多给一个新的运动方程让你推一边运动模型，其他的要考肯定是在上述范围内或者在ppt范围内的，再不济抄上就行；最后**第九章**是在第八章基础上的延伸，第八章主要讲的是马尔可夫自定位的公式含义，但是实际上求解起来很麻烦，所以本章介绍了EKF（扩展卡尔曼滤波）、PF（粒子滤波）两种方法，EKF需要首先了解卡尔曼滤波的原理、推导过程，理解KF的误差来自于高斯分布的单峰性；之后直接扩展到EKF上，单纯就是比KF多了个线性化的过程，推导过程可以了解，感觉不太可能考，然后把EKF的公式抄下来，并根据里程计运动模型这个例子理解EKF的应用方法，具体计算我认为不太可能考；重点理解EKF的误差的两个来源：单峰性和线性化；理解数据关联问题的产生原因和解决办法，这里有个公式但是应该不重要；粒子滤波则需要了解重采样的原理和步骤，明白建议分布、目标分布权重的计算方法。这里我最后复习完认为有两类题：一类题是类似我笔记中的例题，只给了观测模型，观测到某些特征，全程没有和运动模型有关的内容，这类题目标分布即为“在所有观测特征为条件的位置概率分布”，建议分布为“在各个单一观测特征为条件的位置概率分布的并集”，题目会要求先画出这两个分布，然后利用两个分布给出权重的表达式；很好理解也很好绘制；而另一类题在题目中明确给出了$u$作为控制量，或者说给出了运动模型，此时和前一类完全不同，而是和第八章类似的马尔可夫自定位的流程，建议分布实际上是运动模型，权重实际上是观测模型，先知道这两个然后推出目标分布。最后就是PF的误差来源，尤其是粒子过多过少、重采样次数过多过少的影响和解决办法。



从内容量和难度综合分析的话，我认为9>8>>2≈7>4>5≈6≈3



平时作业就是三次大作业和两个报告。所有作业和报告都是**2人一组**完成。关于大作业第一次是来自于robocup的机器人足球赛小仿真，具体要求是写规划算法使得一个机器人可以快速在足球场的对角两点往返同时躲避静态、动态的其他机器人；这个作业坏在声称要根据实机速度快慢进行正态，但是后来又补充给出了最大速度限制，那其实大家的时间都没有区别。这里其实我建议趁此机会可以快速把PPT各个算法看一遍，了解其原理，选择一个比较好的方法，而不是完全交给AI，多数组我了解到是用了人工势场法，最终效果也不错，这个大作业是相对最难的一个大作业，但在AI帮助下也不是很难（反而小心AI把人带沟里，不知道明年的AI会强到什么地步）；第二个大作业是输入点云，还原机器人运动地图和轨迹，这里也建议先自己完全学一遍ICP的运动流程，再开始拷打AI，要求是用基本的点到点ICP就可以，要求自己写，计算出来以后需要和matlab的库函数计算结果进行对比，感觉和第一个作业相比容易了一点但不多，主要是担心需要卷降低误差；第三个大作业EKF最简单，就个别几行的程序填空，也没法卷，复现一下就可以了，很快就能结束。每次作业要求一个报告，不限页数。这里给出我的AI作业供批判（）；关于报告，开学有一次报告是要读一篇论文并做成ppt，最后一次的报告是在第一次报告的基础上解决当时没看懂的问题并延伸阅读，两次报告感觉是捞人用的，不用也无法卷。

[Colamentos2023/ZJU-Robotics2-Homework: 浙江大学《机器人学II》课程大作业](https://github.com/Colamentos2023/ZJU-Robotics2-Homework#)



在李亮老师的课上出现了三次课堂练习，都是在长度为3节的课的最后一整节课，我记得应该是马尔可夫自定位自定位推导、八点法和RANSAC、数据关联公式的推导三个，当时都是AI的，感觉更多的是点名性质，但感觉可能连点名的作用也没起，老师可能并没看（）



对于期末，最后一节课补天完全可以，但不建议只留一两天，虽然从回忆卷来看实际考察的的内容较少，我整理的A4有些冗余了，但个人觉得整理A4还是要留一天时间。这门课的考察并不难，但是不像传感技术那么“文科“，即使是自然语言描述的部分也需要一定的理解的，建议提前个三四天复习和看，尤其是最后两章。综合来看整体难度其实不高，所以能得的分还是尽量得。而且从最后的给分来看，两位老师都是非常捞的，同学们大多反映给分不错。





### 机器人学I强化训练与实践/2.0学分/周春琳



- **课程难度：** 6



- **分数** ：92/100



- **考核组成：** 10%考勤+90%实验（其中实验1-4分别占比20%，30%，30%，20%，但是就是还有实验5-6，没有人知道这门课怎么分配成绩比例了）



- **个人感受：** 如题，这是机器人学I的一门配套实验课程，其实开到本学期导致有一些机器人学I的知识已经忘了；虽然影响不大。前几个实验是独立完成的，后面的机械臂实验是小组完成的。这门课相对来说最重要的还是一定要组好队伍，应该是5-6人一组，我们小组是直接分成3个人做实验3个人写报告了（实际上一次实验也很难需要超过3个人同时在线思考）。不过这门课一般实验报告咬的比较近，尤其前面几个个人作业甚至要求实验的第二天就交，小组作业的话给了一周。实验报告要求小于等于5页。



这门课通常排课是有一个单独的两节，这个是占学分用的无需到课；但基本上从早十上课也要一直横跨3,4,5,6,7,8六节课完成，个别实验可以走的早一些。上石虎山的坡比较抖，骑自行车的同学一般都不得不推着上去，电动车能上去但很费电，下坡大家注意安全（）考虑上下山的麻烦一般都是中午点外卖到石虎山基地，门口有个架子，记得改外卖地址（）



这里我必须对这门课做出最坚决的攻击：第一，我倡议提升课程的实验条件。实验室在石虎山创新基地，这里的教师桌子非常小，但是一个桌子坐一个小组通常电脑都很难放下；网络极其差，连石虎山的wifi下载速度只有几十kb；插口不够，每次都需要助教带一批排插来每个桌子放一个，但六个口的排插通常小组同学也不够用；最严重的是，本学期发生了2-3次停电，导致我这种游戏本直接罢工，需要插电的机械臂也没法进行了；机械臂非常破旧，误差也很大。第二，我对本学期的实验安排持保留意见。助教讲的我个人觉得不够清晰，后面的同学确实也听不清，而且很多同学们遇到的问题去问助教也没有解决。反复出现：助教的要求和老师最开始上课的实验要求和最后要验收的东西不同，助教对每个组的要求随着时间会变多（先做完先走的组本来只有要求A，后面的组莫名其妙验收时又要求多了B），使得上课体验极差。希望这些问题在明年的课程中有所改进。



第一次实验是SCARA机械臂CAD建模，用solidworks，如果之前用过的同学会觉得非常简单，就是几个简单几何体的配合；如果没用过的同学也不用担心，这个就是单纯的做一下就行，验收过了就行；之后这次课也要完成Coppeliasim仿真环境的搭建和学习这个软件最基本的使用方法。本实验无需实验报告；



第二次实验是SCARA机械臂运动仿真，其实就是将实验1中建立的SCARA机械臂的简化模型导入机器人仿真软件CoppeliaSim，之后写代码控制SCARA机械臂运动，图形化显示SCARA机械臂的运动空间；在Solidworks软件中生成ZJU-I型机械臂的URDF文件，导入CoppeliaSim仿真软件在仿真软件中定义机械臂的各项控制参数，这个实验相对也不难，代码注意看接口文档，独立完成并写实验报告。



第三次实验是机械臂正、逆运动学求解，这次实验最难是难在要用到机器人学I的知识，需要列写DH参数表、正运动学解并用欧拉角表示末端姿态，需要理论求解；之后必须求逆运动学解析解不能数值解，这里就非常麻烦——这个机械臂是6旋转关节的机械臂，求解起来非常非常麻烦和困难，如果要考虑奇异性问题就更是麻烦到没边了，我和几位同学从下午接力奋战到半夜才费劲的给出一个结果，更别说还需要把这两个代码写出来了，而且报告也没有延期还是第二天，可以说最为痛苦。这个仿真代码一定要好好写尤其是逆运动学，不然下一个实验会出问题。独立完成并写实验报告。



第四次实验也比较困难，是机械臂轨迹规划仿真，要求控制机械臂运动拿取两个立方体、两个三棱柱直线经过染色区并放在指定位置，同时要考虑中间不能碰撞，各个关节轴的位置、速度、加速度限制。实验已经给出了一个逆运动学求解器，但是说如果用自己写的ik_solver会有加分。最终的成绩与摆放质量、关节轴速度和加速度连续性、运行时间等相关（这次要求很高，比如要求机械臂中间尽可能速度不要归0以提高效率，基本的不振荡完整连贯更不必说了）。这个实验主要难在经常出现out of range（关节超过限制）和逆运动学多解如何选最优解而不是让机械臂绕一大圈回来的问题，代码拷打AI多了基本就是黑箱状态，vibe coding害人不浅只能说。这次开始后面都是小组作业和一份报告了，同样不超过五页。



第五次开始终于是实机机器人，就是把第四次实验的代码应用到实机上略作改动，实现木块抓取与搬运，程序中需要编写正、逆运动学求解代码、轨迹规划代码，要求机械臂无碰撞、所有关节速度平滑，同样容易关节超限，这个比仿真要再难一点，不是直接应用上去就行了的，这个机械臂硬件本身就很差，而且要调实际高度等的参数，还是不太容易的。拿取物体是靠吸盘，吸盘是靠人手动操作拉个气泵决定开启和关闭（笑）



第六次实验是用一个单关节的机械臂写速度控制和力控制，要求实现控制一个机器人关节以恒定速度连续旋转，转速控制精度<2%；在关节连续旋转过程中施加任意的阻力，关节能够实现柔顺适应；当阻力消失后，关节能够继续维持连续旋转。这两个都非常困难，实际上，我认为对于第一个实验，这个破硬件绝对不可能达到2%以内的精度；力控制的话要考虑重力补偿，要求最好实现的是导纳控制。这里坏就坏在我们机器人学I里面对控制非常浅尝辄止，当时本来也就只会做个别两道题型，一到实机基本上AI两眼黑。



总而言之，这门课体验上还是比较差的。



### 机器人学II强化训练与实践/2.0学分/郑兴文

- **课程难度：** 6



- **分数** ：95/100



- **考核组成：** 20%实验一+ 40%实验二（其中80%验收基本要求+20%算法改进、对比分析）+ 40%实验三



- **个人感受：** 和前一门课类似，这门课是机器人学II的配套实验课程，3-5人一组，实验设备是turtlebot（圆形的平面移动机器人）共完成三个实验：实验一配置环境，跑通官方程序，无需写代码和报告，跑通例程让机器人自主规划即可；实验二全局规划，要求自己实现一个全局规划算法如rrt*；实验三局部规划，要求自己实现一个局部规划算法例如dwa.py。其中实验一可以光速下班，实验二稍微费力但问题不大，实验三 最为困难。冬学期一共八周，会分两批来上，一半组在冬一周完成实验一、冬三周完成实验二、冬六周完成实验三；另一半则是冬二周、冬四周、冬七周；冬四周给未完成的同学补做实验二，冬八周给未完成的同学补做实验三。所以理想情况下只需要来三周课，不理想也只需要五周



这门课仍然在与强化实践I相同的教室上课，因此糟糕的网络和电力问题也不赘述了。但相比于强化实践I，这门课不同的问题是：在AI时代写代码非常容易，自己分析调参也并不困难，实际上能调试自己写的代码花不了多少时间，大量时间花费在：①机器人充电，这款机器人大概5min才能充进一格电，但是机器人运行会光速掉电，导致大量时间在等充电 ②硬件问题，比如在读入地图时，经常出现时间戳不同步等报错，或树莓派本身的问题，这些问题我们无力解决，有时候能成功启动rviz有时候不能，完全看运气，很随机；如果硬件能够有充足电量且能正常启动，其实这门课一点也不困难。



这门课需要的系统环境是ubuntu22.04，ros2，有条件的同学可以提前准备好，一组最好有2个以上有环境可以进行调试的同学。



这里给大家一些提醒，是我们血的教训：

1.机器人不测试就一直充电！不测试就一直充电！不测试就一直充电！保证车只有**充电**和**测试自己代码**两种状态，不要不测试又不充电！



2.第一次实验时会有一个pdf上面用``代码块标注的命令行命令，部分命令如果出现了怪异的报错，请不要复制pdf，**照着手打**，因为pdf可能会有一些隐藏字符看不到，100%解决问题！



3.local.py中的laser_callback这个激光雷达回调函数**需要修改**，将激光数据转换为机器人坐标系下的障碍物点云 self.ob，仅保留 有效且在阈值范围内的测量点，过滤掉无回波/无效测距 (inf, nan)和小于 range_min 或接近 0 的异常值，因为机器人会把自己身上的柱子识别成障碍物，要滤掉！



4.在后两个实验读入地图时，如果出现get_state或transform_cache这样的输出，不要着急crtl+c，**多等一会**就会好；如果出现fail、abort这样的字眼，crtl+c重新读；如果出现rplidar之类的错误或时间戳错误，建议换一个人电脑用，或者问助教，这个比较难解决



5.在后两个实验使用rviz进行可视化路径、以及修改目标点话题为/course_agv/goal时，可以点左上角file->save config，把参数保存在**一个有读写权限的目录如home**，不要保存在默认目录；后续打开rviz后可以直接加载这个.rviz后缀文件即参数文件，大大节省时间；注意！读入参数文件前，必须**将rviz大窗口**，否则小窗口读入就会报错！



6.修改代码后，在运行前记得**重新编译**和**source**，同时别忘了**改系统路径**，例如sys.path.append("/home/Colamentos/ros2_ws/pubsub_package/pubsub_package/")



对于具体的实验，第一个实验没有什么好说的；



对于实验二，第二个实验要求：



> 第二次作业

实验报告，总页数<5页

实物机器人现场验收，静态障碍物下，RVIZ可视化生成的路径规划(60分)

机器人通过跟随路径，达目标点(80分)

定量分析所实现的路径规划算法，包括路径长度和计算时间(90分)

实现一种原始算法的改进，提高机器人的运行速度，并与之前的对比(95分)

分析这种改进可能带来的问题(100分)



我建议直接用rrt就好，改进算法可以rrt*甚至进一步bi-rrt、informed-rrt\*；

实际代码需要修改global.py和实际存放rrt的那个类要写（在planner里）很好写，而且也没有什么参数可以调，无非就是注意障碍物膨胀的半径不要太大也不要太小；并且别忘了要求全局路径要可视化的；



对于实验三，第三个实验要求：



> 实验报告，总页数≤5页

实物机器人现场验收，RVIZ可视化局部规划生成的局部轨迹(60分)

机器人通过跟随路径，避开地图上未出现的障碍物，达目标点(80分)，只能跟随(-5分)

定量分析所实现的局部规划算法，包括实际路径长度和完成时间(90分)

实现一种原始算法的改进，并与之前的对比(95分)

分析这种改进可能带来的问题(100分)



该实验最为困难，最难其实还是在等充电和克服硬件，不考虑这个最难就是调参。虽然课程建议使用dwa，但是dwa参数非常不直观，调起来非常困难，后来大家基本都用势场法了，我也非常建议大家一开始就直接用势场法，参数直观好调。这里要提醒**对于动态障碍物（即地图没有但是激光雷达扫到的障碍物），其产生的斥力方向应逆时针旋转90°**，这是机器人激光雷达读入导致的，我没有具体探究到底是哪里产生了这个偏角，建议在拿到机器人后在rviz中可视化一下这个力的方向以便于判断。此外，调整参数建议引力系数50倍于斥力系数即可，上下再调整，不然不容易跟踪路径。之后就主要调整斥力系数、引力系数、斥力影响范围等几个参数就可以，会比较好调。



对于以上两个实验，我们算法改进都是在仿真（自己用python写的）做的，实机只验收了基本算法。



这门课的两位助教老师非常认真负责，会帮助大家解决问题，也记录了很多我们今年遇到的问题，大家有问题的话可以多问问助教。



总体上因为硬件，这门课上课体验还是很差的，也学不到太多东西。



## 专业选修课 

### 机器视觉/2.0学分/王越、张宇



- **课程难度：** 单就知识难度8-9？（因为没听），单就得分难度5



- **分数：** 92/100



- **考核组成：** 20%课程期末报告+80%实验（每次实验现场验收60%，基本要求80%，分析定量水平10%，进阶要求10%）



- **能否补天：** 没考试



- **个人学习路线：** 平时：尝试听了几节后来放弃



实验：拷打AI



机器视觉确实是一门好课，王越老师和张宇老师讲的都非常好，也很深入，我一开始两节还跟着听，后来逐渐听不懂就放弃了（）但身边听下来的同学都好评居多，是难得的能学到东西的好课。反过来想，这门课平时的实验、期末报告和课程讲的内容也没有任何关系，因此如果只是想拿个学分或者绩点的话，可以完全不听课堂内容。两位老师都没有点过名，除了张宇老师有一次课想认识一下常来上课的同学纸质写了一次名（但是后来出分事实证明这次“写名“确实没有作为签到加分或扣分），最后给分也都是好评——总而言之，从学得到东西、获得专业选修学分、获得好绩点，三个愿望一次满足，但是平时的编程实验和写报告确实有点多也有点痛苦。



平时实验的话，据我了解每年似乎都有不同，基本是标定、复现顶会的一些实验，基本上还是以复现为主，实际代码量不大，更多的是调参数和配置环境。今年有一个MVSnet似乎用到了python2开头的古早环境让人叫苦不迭（总之因此也不把我的AI代码拿出来了（）包括机器人学II和这门课，我最大的感受是，在2025年AI处于一个发展的临界点上，还是要让AI成为我们的奴隶而不是让我们成为AI的奴隶，我经常懒得思考就被AI带到沟里都没有发现，最好的办法还是先自己捋清楚要做什么、怎么做，只是把具体繁琐的代码交给AI去写，这样才能把主动权牢牢把控在自己手里，反而会更省时间，也更容易写报告，报告最好还是去一下AI味，尤其避免那种经典itemize短句起手的形式，我觉得相比报告做了多少内容，如果我是助教，我更希望看到同学们不是完全被AI带着跑的（）王越老师部分的实验要求页数必须少于等于5页，且不要贴代码和基本知识，就是基本的实验设置、结果和分析。每次实验会有一个进阶要求，在有AI的情况下相对其实也不难处理。不知道明年甚至之后几年AI又会发展成什么样子（）所有的实验是**2人一组**的，其实从便利性来讲是很难一个实验两个人一起做，我们实际最后是两个人轮流做一个实验了。实验本周布置，下周就会验收（一般就是环境配好了跑通了就行），报告下下周截止。这种情况下感觉报告还是要卷的。实验课需要来，但一般是布置完实验任务并把上周的验收完就可以走了。



最后一次的课程期末报告感觉也是捞分的，要求选一个课程相关的问题的顶会顶刊论文，介绍其研究意义、创新点、方法、实验、结果-创新点的对比讨论，我正好在做蒸馏相关的研究，于是直接把读过的align-kd让AI写了一份，然后自己手改了大概一个小时插入了图片表格等，最后看起来还是挺好看的。





### 空中机器人/2.0学分/任沁源、高飞



- **课程难度：** 单就知识难度8-9，单就得分难度5



- **分数：** 96/100



- **考核组成：** 40%课程期末报告（每次实验现场验收60%，基本要求80%，分析定量水平10%，进阶要求10%）+30%期末 +20%MOOC +10%平时点到（其实不点）

（感谢@静水深流 指正）



- **能否补天：** True



- **个人学习路线：** 平时：任沁源老师部分没有听；高飞老师部分认真听了



实验：强大队友+拷打AI



期末：全开卷（随便打印）



- **相关资料：** 【控制天下】2025-2026 秋 空中机器人 回忆卷 【tag: 空机】 [https://www.cc98.org/topic/6338277](https://www.cc98.org/topic/6338277) 复制本链接到浏览器或者打开【CC98】微信小程序查看\~



空中机器人这门课感觉还是很有意思的，尤其是对无人机方面乃至RL感兴趣的同学。分为理论课和实验课两部分。



理论课一周三节。任老师讲的部分确实比较水，很多时候老师自己也在聊闲天，另外一部分讲的是空难、马航搜救、还有一些航空领域的通识知识（）而且对于机器人工程的同学来说，稍微有难度的坐标变换、旋转矩阵、四元数等内容在机器人学I也已经学过了，这部分也没有听的必要；而高老师的部分如果想完全理解吃透难度很高，但是考试要求**理论上**应该没有那么高，具体包括MPC（模型最优控制）、无人机的路径规划（和机器人学II的内容有很多重合，更多的是细化）、轨迹规划（其中还有minimum snap）以及多智能体、强化学习等，也很让人开眼界，听之尤其对于想在robotics方向发展的同学应该也受益匪浅。实际上高飞老师会把很多任老师讲过的部分再讲一遍）不过听说高老师每年讲的内容会有变化，就以实际情况为准吧！无论任老师还是高老师都不点名，高老师也明确说了不点名。最后一节课高老师还请了奶茶\~



实验课会让大家投票选周一到周五晚上，最终票数最高的两个晚上开实验课，每个小组每周来一次就行。一般是19:00-22:00做三个小时，第一周不用去，第八周做完了的话也不用去了，实际应该是去了六周。实验课与理论课的关系其实不大，最多就是一个SE(3)控制和坐标系变换；包括三个部分：1. 配置系统环境 (20%)；2. 组装无人机并手控飞行 (40%)；3. 在动作捕捉系统下实现自主悬停 (40%)，总体上还是不太难的，需要自己从零件开始焊接、组装，配环境（今年由于树莓派没清干净导致直接用了现成的），代码量不大，只需要分别完成仿真和实机两份代码的控制算法，这个其实比较好写，照着实现课上所讲的SE(3)控制写代码即可。考虑到期末有可能考代码，建议还是认真写写看看不要纯ai，尤其实机代码要考虑世界坐标系、北东地坐标系、机体坐标系之间的转换，仿真代码不用；两份代码都要考虑好输入、输出，总体难度不大，尤其有AI的情况下。听说往年还是有bonus的，但是今年没有提，于是作罢。实验的话还是要注意安全；同时希望大家在实验时不要未经他人同意拿别的小组的东西，为防止区分错误可以做一些标记。这门课的实验助教老师非常尽职尽责，有什么问题都会为同学们解决，也非常热心，体验总体还是不错的；不像强化实践是每次课单独分配任务验收，而是每周接着上一周就一直继续做，直到最终验收悬停任务即可，并需要写一份实验报告，感觉上还是需要卷一下的，毕竟整个一学期的实验整个小组就写这一份实验报告，模版会给。建议做实验的时候尤其是需要实机验证的代码部分一定要多记录截图，到时候写报告的时候方便贴上去。



期末之前是先把ppt一张一张看了一遍，知道了在讲什么学什么，然后把历年的回忆卷都完整看了一遍，其实往年考的也并没有那么那么简单，按照常理来讲主要是考高老师部分的内容，当然任老师的部分也会有。今年考的难度非常高，好几道大题我都坠机了，听说是助教以为往年是闭卷才出的简单的，以为今年是第一年开卷所以出的非常难，最后别说做完了，整个人是一个何意味）不过这种情况明年应该也不会再有了。我考试的时候有两道大题完全写不出来，从给分来看老师应该是大捞特捞了，身边同学也都反映给分很好，可以冲。但是和大数据相比，在同样给分很好的前提下，考虑到实验课和考试还是有不少事情的，没有特别的兴趣的话可以再权衡一下选课。



### 机器人智能感知与分析/2.0学分/周建光

- **课程难度：** 略



- **分数：** 87/100



- **考核组成：** 小组报告+个人ppt，没有期末



这门课是一门巨水无比的专业选修课，比许多通识选修都要水了，平常似乎是讲一些化学和生物相关的东西（）反正不需要听



平常偶尔会有纸质签到，由于目前这门课选的人比较少，所以会对一下人头。



平时作业是要求小组（不超过5人）写一份有关特种机器人传感相关的调研报告，鼓励使用AI，不超过3000字。老师称因为要让分数不仅由小组决定，所以加上了个人作业，是要求在小组作业基础上做延伸，形成一份个人ppt，10页。我问了不同小组的同学，基本上这些作业加起来2-5个小时都能完成了。



我们小组大作业是全AI排版了一下，我的个人ppt感觉做的也挺精美的花了一下午。最终出分来看只要没有缺勤的话，4.2应该是保底的分数，也有同学拿到满绩。对比来看，有可能是我们小组大作业的AI味有点重，或者字数明显太多了，但我觉得总体还是比较随机的（？）没有发现明显的扣分或者加分的倾向性，如果硬是要说的话建议选这门课的同学字数不要太多，然后AI写完以后稍微调整一下，也许可以分数更高一点？（但是很奇怪是他鼓励尽量用AI的）；最后给分也是完全由老师负责的，并不是助教来打分。不过确实也没花什么功夫，所以这个分数也能接受吧。而且最终似乎没有看个人作业，基本全按照小组作业打分了（有满绩的同学个人作业页数也超了，20多页，但是似乎没有影响）？



p.s.  后来有同学问了一下，说是我们的选题有点偏题了，老师说当时和他商量一下问一下就好了。



总体而言这门课非常适合对绩点没有极高要求、缺专业选修学分（或未来变成个性化？）的机器人专业的同学，拿到这2学分还是挺赚的；甚至我也比较推荐非机器人工程专业的同学来当跨专业课，因为这门课确实和机器人的关系相对没那么大，只靠AI是完全可以完成的。





## 思政课

### 习近平新时代中国特色社会主义思想概论/3.0学分/熊卫平



- **课程难度：** 略



- **分数** ：94/100



- **考核组成：** 60%平时分（小组分配，缺勤一次扣8分（？）包括六次小组讨论文稿、三次pre，一次调研报告和pre）+40%期末（5道大题，每道大题2小问）



【关于平时】

熊老师明确说了有四次点名，第一次是第三周全员一个一个叫名字（提前说了），后三次明确也说了是雷达点名。熊老师不像之前那样明确提前通知了，但如果本节课点名，也会在上课最开始暗示“今天第二节课下课大家都先别走，我们有特殊的安排”。



这门课平时的任务和要求还是挺多的，是要交六次小组讨论的文字，以及三次课堂小组发言，还有最后的调研报告和展示。六次讨论，还有三次小组发言（ppt展示），都是从书后习题来的，而书后习题其实在书上就能找到答案，因此我不推荐直接完全AI生成。而且老师认为最好是先解释是什么，再解释为什么怎么做。比如说问，如何实现科技自立自强？那首先要解释一下什么是科技自立自强，再去说怎么做（期末考试也要格外注意），但是总体来说，这六次的文案不是很重要，应该在评分中也不占于主要地位，可以稍微水一下。而对于三次课堂发言呢，实则就是把小组讨论的内容呈现出来，也就是做个PPT，这个的话最好就PPT好好做着，然后有一些参考文献，大大方方讲出来就可以。而对于最后这个调研，报告要求就比较高了，主题是习近平思想在浙江的实践，这里就需要同学们去亲自调研，有一些照片是基本的，最后注意到有创新形式的同学，比如有视频剪辑或者是甚至当堂小品表演的同学，分数比较高（但其实毕竟是同学互评加老师评价，所以我觉得吸引同学们的关注，把表现力提升上去还是挺重要的，毕竟正常情况下，大家都不会去听）。总的来说，对于最后的大作业，我觉得在课堂上呈现的方式以及呈现的这个感染力，比报告文字性这种静态内容要重要。但是在熊老师班，分差最后不大，除了一组93，大家平时分都是94-96（然后再组内分配），所以可以权衡一下要不要卷太深，感觉也是卷的过高的话性价比不高。



在xwp老师班上，还会有发言的加分，他在每堂课的大概第二节课的时候会提出一个问题（一般是比较具体和实际的，比较难回答），回答问题可以被记录下来最后直接在总评上加分。但是具体加分幅度没有明确，和最后考试情况有关，建议还是积极参与发言。



组长的话事情还是比较多的，主要是相关任务要分工和分配还有组织基本都是组长一个人在操心。我是组长，最后给自己平时分是拉满了，然后发言了4次；期末感觉能写的也都写了，肖四肖八也找到了近似原题，感觉还算可以



身边统计学好像给分都有点卡x 不过应该是今年期末也略难一些的原因？



【关于资料】

1.教材、思维导图，按理说基本书上全都能找到，思维导图上归纳总结比较清晰，写了页码来定位；

2.当年度时政材料，例如全会公报、政府工作报告，xwp老师会说哪些有用，以及习的一些重要讲话，也可以自己额外找一些；

3.当年肖四、肖八的35题（习概题）、38题（时政题）将题干全部摘抄下来单独打印，并加了关键词索引，以及对照答案，为了找原题或近似原题

4.考研政治背诵手册，部分书上找不到在这里偶尔能找到，可能是老教材版本，最后考试的时候我没怎么用到；

5.学习纲要、三十问等其他材料：似乎没什么用了，作为备选，考试时候确实也是一点没翻，比如学习纲要内容疑似是教材内容的真子集，我认为习概三件套的时代已经过去了，没有必要再找这个所谓三件套了。



重要性来看，教材≈肖宁思维导图>肖四肖八>时政材料≈背诵手册>其他材料



**我愿意称教材、思维导图、肖四肖八为新习概三件套。**



整理的资料并不怕多，因为一道大题考的是哪块的内容实际上很容易判断，比如一道题考党的建设，那么就只需要看各个资料党建的部分即可，翻起来还是比较快的。

【学习天地】【25-26秋冬】习概资料整理，以及期末可打印附加资料 tags:[习近平新时代中国特色社会主义思想概论、开卷] [https://www.cc98.org/topic/6390873](https://www.cc98.org/topic/6390873) 复制本链接到浏览器或者打开【CC98】微信小程序查看\~



【关于复习】实则是预习，我认为没有必要通读全书或者细看每一段，一来期末周时间不充裕，二来其实根本看不进去，也记不住。我建议是认真看看思维导图，明确每一章每一节在讲什么，比如属于经济，政治，文化…的哪一个？讲的是what（是什么），why（为什么）还是how（怎么做）？习概的一个特点是逻辑结构比较清晰，各章之间相对独立、耦合性不强，每一章基本都是按照“引出-发展-地位/意义-怎么做”来组织的，因此最后最好能快速定位到某一章某一节。例如，考试提到“有为政府有效市场”，就知道这是经济的内容，就定位到第六章。至少要明确清楚大标题和章节小标题的字；0当然，如果复习时有时间看具体内容，可以在提纲中把关键词之类的画出来，尤其是对这些政治术语不熟悉的话，最好还是记在脑子里，以防止提到某些词对不上是哪里的。但是通读全书仍然是性价比很低的。



对书上内容基本了解后，可以去将整理的其他资料再去大概看一遍，比如某个会议公报，看看哪一段讲的是经济，哪一段讲的是科技…可以简单标注以便于快速找到。



之后可以练习着看回忆卷的每一道题，试着在书上找一找练习翻书的能力，同时，进一步深化对每一道题的认知。



对于开卷的考试而言，我认为这个付出的时间还是挺多的，如果考试周时间有限的同学可以简化复习步骤。总而言之：看导图、明定位、回忆卷、看资料。



这里要额外提醒机器人工程专业的同学，在可预见的未来培养方案不大改的情况下，你们大三上期末应该是没有其他考试的，这导致你们有充裕的时间，但同时这会导致你们冬学期基本上不会写字，导致写字能力下降，最好有时间提前练一练写字，不然的话写字速度会很影响发挥。





【关于考试】看今年之前整理的回忆卷，基本上都是在书上能找到的，很多都是题目明确指向书中的某一个段落或者某一个章节的，极少情况下出现在书上没东西可抄的现象。但实际体验感受今年题目时政性很强，前两道都是从十五五规划里面来的，导致在书上找不到相关性非常强或者有直接指向性的，这时候肖四肖八就发挥大作用了——毕竟和本年度时事热点结合性很强，今年有两三道题都能在肖四肖八上找到答案。不过要注意肖四肖八一定要买最新版的。



答题的时候发下来卷子建议首先通读全卷，知道每一道大题考的是哪章的内容，然后具体做的时候，优先翻思维导图锁定章节，如果有需要可以直接翻书。多数情况下，都是能在书上找到对应的段落的。如果找到了，在这一段基础上上下再抄一些其他的相关内容（多抄又不扣分）；如果确定书上一定没有了，再去看其他资料，先看肖四肖八有没有原题/近似题，再去翻时政资料与本题主题相关的部分，分配好时间，确定好大概要抄什么后再下笔以防止抄错段落（小概率事件）。但是注意理论上每道题分配时间不应该超过24分钟。可以考虑先大概写一点最后来补充防止最后答不完卷？大家基本最后都没有提前交卷的。但是我是顺着写下来的也肯定写完了。



实践发现，五道大题考察的顺序是和章节顺序一致的， 不会出现第一题考后几章，第二题又考前面章节的现象。所以也可以利用这一点找到对应章节。



总而言之开卷考试总体压力还是不大的，而且没有选择，捞起来应该也比较方便，不用太过担心。
