# 模电课本习题详细解答：

## 第一章（难度：★★★）

这一章的题目主要涉及了三极管、场效应管的基本概念，单级放大电路的静态分析和动态分析，多级放大电路的综合分析，差分放大电路的静态分析和动态分析，电流源电路的判断与分析，互补共集电路的分析，分立元件构成的运算放大器的分析。

其中需要特别关注的题目有：

- T1——静态分析中图解法和课上讲的方法略有区别，请注意。
- T9、T10——在计算失真幅度的时候，关于$R_e$怎么处理，需要关注 ，可能有的老师没有讲过（只有yyy老师讲清楚了hhh）
- T11——关于稳压二极管和放大电路结合的一道题，出的非常不错。
- T13——电流源电路需要记忆+为什么此时考虑场效应管的$r_{ds}$（zj老师特地强调过）
- T20——差分放大电路中的输入电阻只考虑$R_{id}$不考虑$R_{cd}$
  T21——差分放大电路中出现不对称情况怎么处理静态分析和静态分析（$R_{C1}和$$R_{C2}$不同怎么办？$R_{e1}和$$R_{e2}$不同怎么办？）

我的作答<u>仅供参考！</u>如有问题请及时告诉我

## 第二章（难度：★☆☆）

这一章的题目主要涉及了集成运算放大器电路和分立元件运算放大器电路的反馈类型判断、负反馈网络的特性计算、深度负反馈下虚短虚断性质的应用，反馈电路的参数计算，负反馈网络发生自激振荡的判断。

其中需要特别关注的题目有：

- T1-(c)——请务必不看答案自己做一下，因为95%的人第一次做都会错（而且这道题zj老师的小测出过一个类似的，坑是一样的）
- T18——和失真情况结合的题目，可以做一下。
- T20——和二极管结合的题目

## 第三章（难度：★★☆）

这一章的题目主要涉及了功率电路的OCL和OTL两种形态的参数计算，最大输出电压的计算，整流滤波电路输出电压直流平均值的计算，串联型稳压电路的基本分析，集成稳压模块W78xx和W79xx的识别、接线和计算

特别提醒：这一章节的题目难度整体不是很大，但是需要留意的地方很多，一不小心会算错或者少想一个东西。

其中需要特别关注的题目有：

- T3——交越失真的定量分析和二极管的功率分析
- T5——判断最大输出电压$V_{om}$的三个值都存在的题目（可以补充一个条件$\beta=50$去做，这样三个电压都可以计算而且对答案不影响）
- T6——计算最大输出电压$V_{om}$时遇到二极管的导通电压的情况，易错。
- T9——考察各个情况下整流滤波电路输出电压直流平均值的计算，适合考查掌握程度。
- T11——有一个小问易错。
- T12——题目的表述有点怪，但是最后一问出的不错，考察了T11中的一步计算
- T15+T16-(c)——掌握W78xx和W79xx稳压器的计算和接线

## 第四章（难度：★★★）

这一章的题目主要涉及了正弦交流发生器的原理分析，RC振荡器的合理性判断，LC三点式振荡器的合理性判断，石英振荡器的原理分析，比较器的各种类型和电压传输曲线的分析，非正弦信号发生器的电路分析和频率计算。

其中需要特别关注的题目有：

- T1——该题目中有所有三种RC振荡器的稳幅手段
- T4——该题目需要注意反馈网络的分析，虚短虚断能不能用需要思考
- T6（1）——直接考察LC三点式振荡器的相位分析，易错，考查知识的理解程度
- T7——这道题是唯一一道考察石英晶体振荡器的题目，可以看看
- T8——检验各种比较器是否真的理解且会画出电压传输曲线
- T12——是附近几道考察三角波发生器的综合题目，值得一看
- T14——一道综合分析的题目，需要综合这一整章的内容，难点在于电路的分析。