---
title: 大二上经验分享
description: 机器人工程大二上学习经验。
---

## 前言

大二上学期可以说是控制学院（包括机器人工程、自动化）本科生最忙碌的一个学期，版内已有很多优秀的学长学姐分享过自己的修读经验和感想，对我也产生了很大的帮助，例如 @千朝一梦 （好像markdown编辑器@不了人欸...）创作的[机器人工程大二课程总结+高学分生存经验/感想（复变 大物 模电 概率论和数理统计 理论力学 数值计算方法 马原 运筹学 自动控制原理 嵌入式系统 机械设计基础 机器人学Ⅰ FDS 同理心与沟通技巧 量子算法 托福写作 托福口语 创新创业实践启蒙 外国音乐欣赏） - CC98论坛](http://www.cc98.org/topic/5942621)，推荐大家一定要看看\~虽然没有之前的学长学姐那样优秀，许多课程的成绩也不够理想，但是我学习的过程中也有一些经验、感悟和体会，也希望能给大家另一种不同的视角，欢迎大家补充，有哪些不太好的地方还请见谅，总之希望能够在之后的学习过程中帮助到大家！



下面的课程难度为我的个人感受，采用10分制，分数越大即我个人认为越难



### 复变函数与积分变换/1.5学分/杨海涛



- **课程难度：** 7



- **分数：** 91/100



- **考核组成：** 30%平时+20%小测+50%期末



- **个人感受：** 杨老师讲授的水平很高，内容很清晰。平时从不点名，作业交了就行。也非常适合从智云来看。



这门课的教学内容以及知识点本身我认为难度并不大，如果平时上课听了并且课后认真完成了作业是很容易掌握的。但是考试十分上强度——有一种22年新高考一卷的美感，~~个人感觉是强行把题考难了来制造区分度~~。



基本内容是从复数基础讲起，逐渐讲到复数导数、复数积分和无穷级数，对微积分基础有一定要求（台劳级数、罗朗级数等对级数这里的掌握要求较高），新的内容其实就是后半学期的留数、保角映射以及拉普拉斯变换。对于前半学期而言，要注意的是级数的计算这一块必须要弄熟，以及利用柯西积分定理等进行证明（近年来证明题基本都是这个套路，掌握了以后并不困难）；而对于后半学期，进度加快，尤其是拉普拉斯变换可能临考试才会讲，又有许多需要记忆的内容，建议有一定提前量并自己多加练习，留数计算及其应用要熟练，保角映射也有很多固定的套路（除了课上讲的两个重要映射之外，教材第六章篇尾也提供了很多映射办法）可以掌握，拉普拉斯变换主要靠记忆，切莫丢分。



平时练习的话，作业认真做我认为就足够了，如果感觉还不太放心可以看几道没留的教材课后题；历年卷一定要做，98上也有很多的资源可供参考。



### 电路与模拟电子技术/5.5学分/姚缨英



- **课程难度：** 9



- **分数：** 98/100



- **考核组成：** 平时34%（作业4%+研讨8%+雨课堂2%+线上课程20%）+28%期中（电路原理）+38%期末（模拟电子技术基础）



- **个人感受：** 这里首先推荐一下我的舍友 @FrankG 完成的[开一个zj的模电资源楼，已完结 关键词：模电答案，模电课本答案，课本习题，模电笔记整理，模电复习，模电，模电期末 - CC98论坛](http://www.cc98.org/topic/6033529/1#1)，对模电部分的学习会有极大的帮助！这学期在模电学习的过程中我也受FrankG同学帮助很大，在此深表感谢！



姚老师是一位非常认真负责的老师，对学生非常关心，如果有问题一定会讲解和回答，平时签到较多，但都是数字签到。但我个人认为对课程内容的讲解不是很清晰，尤其是ppt结构也相对比较混乱，如果完全只跟着姚老师在学习上会有一定困难。除此之外，从考核中也可以看出姚老师班事情比较多，比如线下的研讨（pre）和一些小组展示，以及每堂课随机出现的雨课堂题目（计入总评2分），线上课程包括秋学期智慧树的电路原理和冬学期mooc的模电。我个人觉得这些平时分都是会捞的不必太担心，但是事情确实是不少，同学们慎重选择。



二编，已出分，yyy哪里是老师，简直是天使[ac19]，身边统计学反映巨捞无比



这门课的难度确实是被夸大了，以至于给了很多同学畏惧的心理。其实这门课真的没有传说中的那么难，只要肯下功夫是可以掌握的。和复变相反，这尤其是无论期中的考试、期末的考试，都比作业题要简单、基础很多，如果认真学了拿个不错的分数并不困难。大家做作业会感觉异常困难，但是能力提升的也会很快，最后回过头来看就会发觉简单了，所以平常感觉困难是很正常的，不用担心！



该课程主要分为两个部分，前半部分的电路原理和后半部分的模拟电子技术基础。这两部分相对比较独立，所以如果期中不太理想的同学也不要灰心。电路原理基本内容是包括了基尔霍夫定律、电路方程、互感、谐振、三相、非正弦和暂态分析，特点是知识点多、杂且前后联系紧密、计算量大。难度存在但多加练习可以熟练掌握。模电部分基本内容是元器件、放大电路、负反馈、功放、交直流转换和正弦振荡、方波三角波发生器。其中放大电路部分难度最大，一是因为八周的模电就占了近四周，内容多；二是刚刚接触模电，对先静态后动态的思路掌握并不熟练。计算的难度基本都在这里，务必多练习，其中单级放大电路以及形成的多级放大电路，差分放大电路是重点，场效应管内容较多一般作为选填考察。学过第一章之后，后面负反馈、功放、AC/DC转换相对较为简单，主要是记忆的内容；正弦振荡难度较大，尤其是相位判断的瞬时极性法要熟练掌握；方波三角波发生器人称模电八股文，套路化严重，理解之后难度不大。总的来说，模电部分没有什么计算量，书后习题纯数字的运算我认为没必要练。



电路部分要多“打破砂锅问到底”，搞清楚是怎么算的；而模电部分熟练后有很多结论可以直接利用，不要管那么多为什么，一些过于偏难怪的东西也不必在意，能独立把题目做出来就是好样的。



学习资源上，电路原理部分除了认真完成作业外，我当时并没有做书后的其他习题，但是对智慧树上的测试题目认真做了一下，认为是足够了；模电部分如果有条件最好能够认真完成课后全部的题目，其实不多，哪怕是对着答案全都要看一遍，重点领会其思路和过程。学有余力的同学可以再看看mooc或是资源楼里的概念性题目。历年卷资源不丰富，较远的考试题参考价值不大，但近几年的回忆卷务必认真完成。除此之外，我个人认为zj老师讲课的智云和ppt都非常清晰，结构明了，适合作为学习的参考。当然FrankG学长整理的资料也会派上大用场！



切记不要落课！我认为这门课是几乎无法补天的，如果有条件最好每周甚至每节课都要及时巩固、归纳和总结，无论是电路原理部分还是模电部分，否则将会对期中、期末分数造成很大打击！！留的作业一定要先自己做、自己思考再去看答案，即使花的时间会比较多！！这门课是我这学期下的功夫最大，花的时间最多的一门课程，我个人习惯是提前看上一年的智云，有超前量地学习，以至于在冬四周左右我就看完了全部课程，留出了较多时间复习和巩固其他科目。但每个人学习方法不同，适合自己的才是最好的！



### 概率论和数理统计/2.5学分/黄炜



- **课程难度：** 7



- **分数：** 98/100



- **考核组成：** 平时 60%（作业、签到， 学在浙大线上小测3次，随堂小测1次）+ 期末 40% +智慧树额外加分3分



- **个人感受：** 首先提醒，我的感受针对的是「概率论“和”数理统计」这门课而不是「概率论“与”数理统计」这门课程，但机器人工程自24级开始培养方案内课程已改为后者，因此本感受仅供参考，但两课程内容大差不差。目前暂不清楚前者能否覆盖后者，同学们也没有必要专门来学习“和”这门课。需要微积分基础（其实主要就是二重积分会算就行）



黄老师讲课清晰，ppt也很好，引人入胜；偶尔会签到，包括雷达和数字，雷达居多，但如果没签上课间可以去补签。二编，刚出分，hw老师是卡密！[cc9814]



由于众所周知的原因概统小测屡屡崩溃，最终在民主投票下决定了3次线上小测和1次线下小测（突击），因此每学期可能略有不同，还请多注意。智慧树的额外加分3分需要大家智慧树"高等数理统计"打个五六十分左右即可，这据说是数院的专业课，范围比我们所学的大很多、深很多，所以大家怎么完成懂的都懂。



这门课的难度主要在于计算量大，考试时间有限。小测题和小测时间与“与”是完全一样的，期末考试难度会比“与”的难度难一些，但并没有那么夸张，且题型基本一致。尤其是今年，个人觉得大题和“与”难度相近，主要是计算量的提升和部分填空抽象了一些。这部分也有 @principle 学长和我的回忆卷可供参考[【24-25秋冬】概率论和数理统计回忆卷 - CC98论坛](http://www.cc98.org/topic/6090670)



该课程主要分为两个部分，前半部分的概率论和后半部分的数理统计。有很多学长学姐认为后半部分难度较大，但我认为两部分难度相差不大甚至概率论部分对思维的要求更高。概率论主要包括最基础的事件、古典概型、条件概率、乘法公式和贝叶斯公式这些高中学过的东西，难度主要在于从抽象的题干中建模出数学问题，以及新的内容包括分布函数、概率密度函数、期望、方差、协方差，依概率收敛、大数定律、中心极限定理，这些内容都不难，但计算量大，一定要自己多算多练习，不能只有个思路不去动笔。而数理统计部分包括统计量、区间估计和假设检验，这部分内容被称之为“难”的主要原因是内容较多，需要记忆的东西较多，但其实十分套路，如果实在无法理解确实记忆下来即可，辅之以理解方便记忆。



学习资源上，作业一定要自己认真算，熟练用好casio计算器，我也没有做书后的其他习题；期末可以做几套“与”的历年卷用来复习和练练手感，不必做太多；ppt最好要认真看，难度比较大，有很多新颖的思路和常见的套路都会见到，甚至考试会有原题。



### 大学物理（甲）/4学分/王从健



- **课程难度：** 6.5



- **分数：** 92/100



- **考核组成：** 平时 20%（签到， 小测）+ 期中 20% + 期末 40%



- **个人感受：** 王老师相比其他某些老师讲课确实很好，ppt也不错，能感觉出来很严厉。但他的突击签到（雷达十秒签到），作业没写全就扣0.5分，以及竞速小测（有10个人写完就收卷）确实饱受争议，大家可以在査老师上获取更多信息，自己决定。其实突击小测的时间是有迹可循的，所以大家小测前务必做好复习。而且大物这门课平时分给分十分难评，必须要求线性赋分，每一档可能只有八个人。好在这学期有大物竞赛可以加平时分，大家尽量都参加一下！学了大物甲1之后，大家也知道平时分比较重要，千万不能忽视。



大物甲2的难度比1要简单不少，电学、磁学部分主要就是选好微元、积分；电磁感应搞清楚动生和感生分别怎么算，合在一起怎么算；光学部分知识点较多，尤其是干涉、衍射、光栅中的那几个k怎么取，记得理解，并及时记忆和整理；量子力学部分我认为听课价值不大，主打一个科普性了解，定量计算的公式主要靠背，可以参考savia学长的资料整理，非常适合自学。



学习资源上，教材课后习题最好全都过一遍，近几年期中期末都很爱考原题。历年卷资源不必多说，多做做没有坏处。



这里想吐槽一下，据传本学期期中考试同学们普遍考的较好，所以期末故意上了一点强度。我认为这完全没有必要。作为科普和通识性质的课程，强行制造区分度没有意义。



### 理论力学（乙）/3学分/肖锐



- **课程难度：** 6



- **分数：** 93/100



- **考核组成：** 平时 40% + 期末 60%



- **个人感受：** 肖老师讲课以应试为主，这门课主要确实也是以应试为主的。而且肖老师非常幽默风趣，听他的课也会很有意思。会有两次突击小测，但他自己说“到了一次就不扣分”，平时没有其他签到，作业也是交了就行不看对错。但这学期是流水判卷，所以捞的也只有平时分。因此，期末大家务必要认真，做好准备，不可轻视，有的题目甚至不怎么看过程，只看得数，在六成的占比下如果考场上思路出了问题很容易绩点大残。



这门课主要分为四个部分：静力学、运动学、动力学、分析力学。但每年考的知识点都固定，有的东西讲了但是并不要求掌握，可以参考历年卷。静力学部分（包括基础和桁架）做了一些练习以后就主要看灵光一闪，但难度并不大——有很多套路化的东西，比如对哪个点列矩的方程，割面割哪个面其实都是有规律的。运动学部分主要是点的合成运动和刚体合成运动两部分，也是有模型的，其实难度并没有老师说的那么大，多做练习以后容易掌握。动力学部分相对难度最大，也爱出最难的题目，包括动量定理、动量矩（角动量）定理和动能定理。动能定理求导的方法我并不擅长，我觉得关键是先列好动力学方程（质心运动定理和动量矩定理），此时所有力和运动的关系都分析清楚了，再根据未知数数量、几何约束的形式补充列写运动学方程，这种套路可以解决一切动力学问题。其实今年很多科目都用到了这种思想，即先列一部分方程，根据未知数数量再补充列写方程。最后分析力学主要包括达朗贝尔原理、虚位移原理和拉格朗日方程、哈密顿方程。达朗贝尔原理主要就是一个惯性力系简化的问题，虚位移考的也不难，解析法和几何法两种都可以；最后两个方程纯纯靠背，会背求导不马虎就易如反掌白送分，不会背就丸辣。



学习资源上，FrankG学长整理的回忆卷[【2024-2025秋冬】 理论力学（乙）期末考试回忆卷（电子版已整理） - CC98论坛](http://www.cc98.org/topic/6086261)，学解的六套历年卷，xr老师的ppt上面的习题可以作为不错的参考，作业题也可以看看，书上的其他题目参考价值不大。我认为这是一门可以补天的课程，主要以刷题为主。我平常基本只是把课听了，作业做的也不是很认真，期末抓了一下，认为可以救回来。



### 大学物理实验/1.5学分



- **课程难度：** 3



- **分数：** 92/100



- **考核组成：** 平时 70% + 期末 30%



- **个人感受：** 这是一门众所周知的饱受诟病的课程。1.5学分的课程却有很大的任务量，需要抄写大量耗时且无用的实验报告，是无敌超级进化版工程训练。



实验的选择上，优先推荐电学实验，光学实验除了个别的（如迈克尔逊干涉仪）都还不错，力学的除了金属杨氏模量尽量都不要选。选课其实不是很激烈，不用太担心，但是要注意十四周十四个实验需要自己去排序，不要在同一周选两门实验！



报告的完成上，已经有许多优秀的报告可供参考。没有任何必要去卷，会浪费时间。据说报告给分大家都大差不差。



期末考试考察绪论和两个必做实验（示波器和分光计），我个人觉得提前复习4-5个小时足够了，有很多东西靠背，复习的资源98也有很多，请善用搜索。



这里建议绪论课一定要认真听！尤其是误差的计算，后面的实验都会用到！否则就会像我一样一个学期连不确定度保留几位小数都不知道，考试“复习”才学会。



总之除了绪论课要听、期末考试提前复习复习、报告写完之外，没有必要浪费任何时间。



### 电路与模拟电子技术实验/1.5学分/孙盾



- **课程难度：** 5



- **分数：** 优秀（五级制）



- **考核组成：** 报告+期末+mooc，抱歉比例不是很清楚



- **个人感受：** 这也是一门众所周知的饱受诟病的课程。1.5学分的课程也有很大的任务量，也需要写大量实验报告，会花很多时间。



孙盾老师是非常认真且负责的老师，选上她真的很幸福。老师讲课清楚，会帮助大家做实验，记住每一个同学的名字。我11月份问了一些理论课的内容，期末考试之前孙老师居然还记得我的问题并问我掌握没掌握，真的很感动。但是这门课本身五级制的给分和严格的卡优秀率要求确实令人无奈。



实验课常常与理论课不同步，导致不知所云。但是仅仅从完成实验来看问题不大。平常的实验报告最好花一些时间完成，据说也是大家大差不差。期末之前可以参考一下FrankG整理的复习资料以及老师上课的ppt，孙盾老师的考试难度相对不大，但是今年考的一个共射放大电路确实把大家难住了一下。总之大家把ppt看过之后问题不大，可以应付好考试。也可以参考一下我们整理的资料[【2024-2025秋冬】sd电路与模拟电子技术实验 复习资料 tag：sd班模电实验，模电实验，sd - CC98论坛](http://www.cc98.org/topic/6091268/1#1)



### 军事理论/2学分/沈莉萍



- **课程难度：** 略



- **分数：** 92/100



- **考核组成：** 平时 40% + 期末 60%



- **个人感受：** 这门课和其他的思政一样，平时基本不用管（）。沈老师没有小测，只有一篇论文，签到一节课随时可以签，数字签到居多，据说雷达签到在宿舍都能签上，而且平时分据说基本捞满。但期末难度较大，关键在于没有大题没法捞，20道判断，20道单选，30道不定项。我建议考试前一天晚上花一些时间熟悉课程的基本内容（目录），做一些回忆卷的题练习一下手感，考试时先做不定项，再做单选，判断可以凭感觉。其实大多数题都是可以在书上找到的，需要推断的题目不多。其他学校或者学解的军理题目没有参考价值，因为教材不一样，在书上找不到很正常。



### 数据结构/2学分/姜伟



- **课程难度：** 6



- **分数：** 91/100



- **考核组成：** 平时作业+期末，抱歉比例不是很清楚



- **个人感受：** 这门课和计院的fds相比，基本没有什么代码量，考试也要求能描述或者写伪代码即可，但范围比较广，包含一些ads的内容。平常个人觉得不是很需要听，但期末补天会略感痛苦，主要就是过ppt和背，和考机器人与人工智能导论的感觉很像。这里cccc沉同学和我也整理了一些资料供大家参考[数据结构（控院）复习资料分享（关键词：控制 fds ds 期中考试 期末考试 姜伟 jw 机器人） - CC98论坛](http://www.cc98.org/topic/6025107)。
